                                                                                                r Colégio       | r Sala       " Gretem


                                         F MO DO                                                I M00Q1 |             0001        0001
          SECRETARIA
DA FAZENDA - “EFAZ         íã PIAUi  i TEM TRADLALMQ
                                     i TEM ITUTURO.
                                                                                                                                    JulhQi'ZOZj




                                                          GOVERNO DO ESTADO DO PIAU Í
                                    SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DO PIAU Í - SEFAZ
                                      Concurso P úblico para o Provimento de Cargos de
                                                       Auditor Fiscal da Fazenda Estadual
                                                             Á rea de Conhecimento: Geral
- Nome do Candidato
i


| Caderno de Prova 'E051, Tipo 002                                                              r   Na de Inscrição
                                                                                                      MODELO               | TIPQ-002 |

    Na do Documento
                                                                        r ASSINATURA DO CANDIDATO
[ oooooooooooooooo
                                                               PROVA 1
          PROVA OBJETIVA DE CONHECIMENTOS GERAIS

                                                            INSTRU ÇÕ ES
    Quando autorizado polo fiscal
    de sala, transcreva a frase                             Otimismo é esperar pelo melhor. Confiança é saber
    ao lado, com sua caligrafia
    usual, no espaç o apropriado                                            lidar com o pior.
    na Folha de Respostas.



- Verifique se este caderno:
     - oo rresponde a sua opção de cargo.

     - contém S0 questões,numeradas de 1 a 80 .
     Caso contr ário, solicite imedlatamenie ao fiscal da sala a substituição do caderno.
     Nâo serão aceitas reclamações posteriores.
-    Para cada quest ão exisle apenas UMA resposta certa .
- Leia cuidadosamente cad a uma das questõese escolha a resposta certa .
- Essa resposla deve ser marcada na FOLHA DE RESPOSTAS q ue você recebeu.
VOC Ê DEVE
- Procurar, na FOLHA DERE SPOSTAS, o número da questão que você eslá responde ndo.
- Verificar no caderno de prova qual a letra (A,B C D E) da resposta que você escolheu
                                                       , , ,                                .

- Marcar essa letra na FOLHA DE RESPOSTAS confonme o exemplo: @
                                                        ,                            © d)

    ATENÇÃO
- Marque as resposias com caneta esferogr áfica de material transparente e tinta preta ou azul. Nâo será permitida a utilizaçã o de
                           -
  lápis , lapiseira, marca textos, liquido corretivo, régua, borracha durante a realização da prova .
- Marque apenas uma letra para cada questã o,mais de uma letra assinalada implicar á anulação dessa questão .

- Respondas todas as questões.
- Não serãoImpressos
             permitidas nenhuma espécie de consulta ou comunicação entre os candidatos, nem a utilização de livros, c ódigos,
     manuais .            ou
                         quaisquer       anotações , má
                                              quina            calculadora ou similar.
-    A duração da prova é de 4 horas para responder a todas as questões objetivas e preencher a Folhade Respostas .
-    Ao terminar a prova, chame o fiscal da sala e devolva lodo o material recebido para conferência .
-    É proibida a divuIgação ou i m pressão parcial ou total da presente prova . Direitas Reservados .




                                                                    ^
                                                            Fundação arlos Chagas
                                        Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                       P1 - PROVA OBJETIVA OE CONHECIMENTOS GERAIS
                                                           Língua Portuguesa
Atenção : Para responder ás quest ões de n ú meros 1 a 5 , baseie- se no texlo abaixo.

                                                S ó quem tem alma pode contato tempo

       Mais um ano está começando neste janeiro , e de novo a meior parte da humanidade vai ignorar aquela pequena parcela de
realistas desencantados - também chamados de cínicos - que aponta a arbitrariedade dos inícios e dos fins numa linha do tempo em
que todos os dias são iguais. Acontece que, nesse caso, a maioria tem razão. Quem diz que rodos os dias são iguais não leva em
conta a necessidade humana de contar histórias a fim de dar sentido á escala desmesurada e opressiva - numa palavra , inuma -

na - do tempo cósmico.
       Como observa o crítico Frank Kermode no livro "O Sentido de um Fim’ cabe ás histórias que inventamos, com seus marcos
temporais atravessados de cultura, dar sentido ao intervalo entre início e fim, transformando Chrónos. o tempo Infinito e amorfo dos
gregos , em Kairós , o momento cheio de significado .
       A palavra “ano’ descende do prefixo grego ‘amphij isto é . ‘em tomo. á volta’. Isso faz do ano um parente distante de outros
termos em que está presente a ideia de circulo, de algo que circunda, que envolve por todos os lados - como ambiente , anfiteatro e

anel, entre outros. ‘Janeiro’ deve seu nome ao deus romano Jano , entidade de duas caras, capaz de olhar ao mesmo tempo para o
passado e para o futuro - ou para dentro e para fora, o que explica que a palavra ‘janela * seja outra de suas filhas.
       Eis por que sabemos que tem raízes profundas em nossa alma. indo muito além de modismos midiàticos, o frenesi que nessa
época nos í eira a passar em revista o ano que se encerra tentando apurar seu saldo de altos e baixos, ao mesmo tempo tjue fazemos
                                                            ,




listas de ‘resoluções " bem-intencionadas - que, na maior parte das vezes , já estar ão desmoralizadas antes do Carnaval.
                                                                   ( Adaptado de: RODRIGUES, Sérgio . Folha cte S.Paulo. 1 de janeiro de 2025 )
                                                                                                                           ^

1.   Ao afirmar, no 1& parágrafo, que nesse caso, a maioria tom razão , o autor do texto eslá referendando
     (A)    o cinismo eom que as pessoas se agarram hipocritamente à escala inumana do tempo .
     (B )   o ponlo de visia de quem aponia como arbitrá rios os Iní cios e os fins na sequência dos anos.
     (C)    a razáo de quem nâ o leva em conta a necessidade de se dar sentido ã passagem do tempo .
     (D)    o crit ério de quem estima as marcas finais e Iniciais de um ano como datas expressivas.
     (EI    a indiferença que os realisias desencarnados demonsiram nas datas de passagem de ano .

2.                                                                 órica de algumas palavras relacionadas a passagens e marcas
     Nos 2^ e par ágrafos . considera- se a etimologia ou origem hist
               ^
     temporais . Depreende- se dessas considera ções que
     (A)    a palavra “janela" é marcada como base de criaçáo dos conceitos de “janeiro’ e “Jano" .
     (B )o sentido da passagem do tempo indiferenciada e sem marcas est á contido no conceito de ‘Chrónos" .
     (C) o sentido de tempo como “Kalré s" é aquele referendado pelos realistas desencarnados.
     (D)    na relação entre as palavras ‘janeiro" e ‘janela" eslá presente o sentido de “tempo cósmico’.
     (E)    o sentido de "Jano " liga- se á veneração especial com que muitos encaram o fim de uma era .

3.   Considerando-se o contexto , traduz- se adequadamente o sentido de um segmento do texto em:
     (A)    tentando apurar seu saldo de altos e baixos (4a par ágrafo ) - buscando identificar seus bons e maus momentos .
     (B )   pequena parcela de realistas desencantados ( 1a par ágrafo ) - surto minorilário de racionalistas malogrados .
     (C)    dar sentido à escala desmesurada e opressiva ( 1^ par ágrafo) = elucidar a tabela desproporcional e repressora .
     (D)    marttes temporais atravessados de cultura ( 2a par ágrafo ) - signos cronológicos imbu í dos de sapiê ncia.
     (E)    muito além de modismos midiàticos ( 4a parágrafo) = á margem das intercomunicaçõ es eventuais.

4.   Tem raízes profundas em nossa alma o frenesi que nos toma nessa época .
     Uma nova redaçáo da frase acima, em que se mantêm seu senfido e sua correção, será :
     (A)    De ra ízes profundas, em nossa alma , somos tomados pelo frenesi dessa época .
     (B )   O frenesi de nossa alma nessa época , tomamo-lo lendo em vista suas raízes profundas.
     (C)    Somos tomados , nessa época , por um frenesi enraizado prolundamente em nossa alma.
     (D)    São ra ízes profundas aquelas cujo frenesi nos loma a nossa alma nessa época.
     (E)    Conquanto suas raí zes se aprofundem em nossa alma, o frenesi nos loma nessa é poca.
2                                                                                              SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnh«. GeraisB-P1
                                                                       Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
5.                                                                                      órias para que a passagem do lempo
      Quem djz que todos os dias são Iguais não leva em conta a necessidade de coniar hist
      ganhe sen lido .

      Estará preservada a adequada articulação entre os tempos e os modos verbais da frase acima caso se subsliluam as formas
      sublinhadas, na ordem dada, por
      ( A)   tivesse dito -        levar á          ganhava
      (B )   dissesse              leve             ganhasse
      (C)    disser        -       levaria          ganharia
      (D)    diga                  levasse          tenha a ganhar
      (E)    dissesse              levaria          viesse a ganhar

Atençã o :   Para responder ás questões de n ú meros 6 a 10, baseie- se no texto abaixo.

                                                               Sobre a brevidade da vida

       A maior pane dos mortals queixa-se da malevolência da Natureza , porque esternos cfesiihacfas a um breve momento da eter-
nidade, e. segjjrtdb eles. o espaço de tempo que nos foi dado corre tão veloz que. por consequência, e à exceção de muito poucos, a
vida abandonaria a todos ainda em meio aos preparativos para bem vivê-la.
       Vejam: não ê somente a multidão e a turba insensata que se temente desse mat considerado universal: a mesma impressão
provocou queixas inconformadas també m de homens i/usíres e pessoas de excelente formação. Anate- se. por exemplo , o protesto de
Hipócrates , o maior dos médicos , quando diz ' A vida é breve , longa , a arte "
       Pete mesma razão nasce o lití gio (de nenhuma forma apropriado a um homem sábio) que Anstóteles teve com a Natureza:
“ Aos animais, eia concedeu tento fempo de vida que muitos deles sobrevivem por cinco ou dez gerações da nossa espécie , ao ho-
mem, nascido para tantos e tão grandes feitos , esíá estabelecido um tempo ex í guo."
       Não. não é curto o tempo que temos , mas dele muito pendemos. A vida é suficientemente longa e com generosidade nos foi
                                                                                                                     ,




dada para a realização das maiores coisas , se a empregamos bem . Mas quando ela se esvai no culto do supérfluo e na indiferença                    ,




quando não a empregamos em nada de positivo , somos constrangidos pela fatalidade do tempo , e sentimos que ete passou sem que
tivéssemos percebido .
       O fato é este: não recebemos uma vida breve, mas assim a fazemos , nem somos dete carentes, seus esbanjadores Tal como
se dissipam rapidamente os abundantes recursos que caem nas mãos de um gastador , assim também nossa vida se perde , guando
do tempo dete não sabemos dispor.
                                             (Adaptadode: SÊNECA. Sobra a bravldada da vida. Trad. William Li. São Paulo: Nova Alexandria , p. 25-26}


B.    A compreensáo global do texto se dá a partir da identificação do argumento central de cada parágrafo. Nesse sentido , é correto
      assinalar que .
      ( A)   no 52 pará grafo, estabelece- se uma contraposição entre os esbanjadores de recursos e os que se dizem carentes de um
             maior tempo para viver .
      (B )   no 1* parágrafo a malevolência da Natureza se dá pela má distribuiçã o do tempo de vida reservada a cada um dos mor-
                               ,



             tais
      (C)    no 2^ par ágrafo , o proteste de Hipócrates representa uma convicção contrária àquela de que compartilham alguns homens
             ilustres.
      (D)    no 3* par ágrafo , o lití gio que Arlst
                                                  ó teles teve com a natureza deriva do privilégio que foi concedido aos homens de vida
             longa .
      (E )   no 4^ par ágrafo , reconhece- se que a suficiência do tempo que se lem para viver ocorre quando se evita o supérfluo na
             vida.

7.    Contrapse- se frontal mente á convicção de Hipócrates o que está no seguinte segmento:
      (A)    A vida (.. . ) com generosidade nos foi dada ( 42 parágrafo).
      (B )   estamos destinados a um breve momento da eternidade ( 1^ par ágrafo ) .
      (C)    se temente desse mal considerado universal (2a par ágrafo ) .
      (D)    o lití gio { ... ) que Anstóteles teve com a natureza (3^ parág rafo).
      (E)    ete passou sem que tivéssemos percebido (4*1 par ágrafo ).

a.    As normas de concordância verbal est ão plenamente observadas na frase:
      ( A)   Caberiam aos homens mais sábios valer- se dos anos lodos de suas vidas para exercitarem suas qualidades espirituais .
      (B )   Destacam- se entre os litígios do homem com a Natureza o que com ela manteve o filósofo Anstó teles.
      (C)    Atnbui- se á malevolência da Natureza todos os agravos que decorreriam do nosso pouco tempo de vida .
      (D)    Costuma- se ouvir, em meio aos homens ilustres e bem formados , o queixume de serem céleres os anos da vida.
      (E)    Ainda que se concedesse a cada um de nó s muitos anos mais, continuar í amos a nos queixar da brevidade da vida .
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                                    3
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
0.     Não, rtSo ê curto o tempo que temos mas dele muito perdemos.
                                             ,



       A frase acima permanecer á correta e coerente caso se substituam os elementos sublinhados , na ordem dada , por
       (A)    com que detemos       -   lhe faiemos mau uso
       (B )   de que dispomos       -   gastamo-lo perdulariamente
       (C)    com cujo conlamos     -   lhe dissipamos demais
       (D)    pelo qual carecemos - é aonde o extraviamos
       (EJ    em que havemos        -   lhe dispensamos muito

10.    Explicita- se adequadamente a relação lógica entre os termos que constituem a frase UA vida é breve, longa, a arte ' na seguinte
       reconstrução :
       (A)    Tanto breve é a vida quanto longa ê a arte.
       (B )   Uma vez sendo longa a arte, a vida é breve.
       (C)    A vida á breve, ao passo que a arte é longa.
       (D)    é breve a vida, na medida em que a arte é longa .
       (EJ    Desde que seja breve a vida. longa é a arte.

                                                            Matemática Financeira

11.    Um investidor aplicou 30% de seu capital , durante B meses, a uma laxa de Juros simples de 12% ao ano e o restante, durante
       10 meses, a uma taxa de Juros simples de 14 ,4% ao ano . Se a soma dos montantes destas aplicações toi igual a RS 66.480 ,00 ,
       ent ão o valor dos juros correspondente á aplicação de 10 meses apresenta valor igual a
       ( A)   RS 5600,00
       (B )   RS 4.800,00
       (C)    RS 4 480,00
       (D)    RS 5.040,00
       (EJ    RS 4.000,00

12.    Um titulo de valor nominal igual a RS 20.000,00 vence daqui a 2 meses e um segundo titulo vence daqui a 4 meses . O devedor
       propõe ao credor substituir estes dois Lílulos por um pagamento único daqui a 7 meses no valor de RS 54.940 , 00 . Considerando
       a taxa de juros simples de 1 B% ao ano verifica - se que o valor nominal do segundo tí tulo que vence daqui a 4 meses é de
                                                 ;



       ( AI   RS 36.000,00
       (B )   RS 32.000, 00
       (C)    RS 34.000,00
       (D)    RS 30.000, 00
       (EJ    RS 28.000,00

13.    Um investidor aplica hoje em um banco um capital pelo prazo de um ano a uma taxa de juros compostos de 6% ao semestre . Na
       mesma data aplica em um outro banco um capital com o mesmo valor do primeiro pelo prazo de 10 meses a uma taxa de juros
       simples de 1 B% ao ano . Se o valor dos juros da primeira aplicação é igual a RS 2.472, 00 , então o valor do montante da segunda
       aplicação supera o valor do mentanie da primeira aplicação em
       (A)    RS 572, 00
       (B )   RS 472, 00
       (C)    RS 504, 00
       (D)    RS 622,00
       (EJ    RS 52B,00

14 .   Um aparelho no valor de RS 50.000.00 è vendido nas seguintes condlç fles :
              Entrada de RS 9.800 ,00
              Salde em duas parcelas mensais. Iguais e consecutivas, vencendo a primeira um més apús o pagamento da entrada.
       Se a taxa de Juros compostos embutida na operação é de 1% ao més, então o valor de cada parcela mensal é de
       (A)    RS 20.100, 00
       (B )   RS 20.200,00
       (C)    RS 20.560, 00
       (D)    RS 20.402,00
       (EJ    RS 20.606,00
4                                                                                          SEFPI-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P 1
                                                                 Caderno de Prova "EOS' , Tipo 002
15 .   Um capital é aplicado, durante um per í odo em que a taxa de inflação foi de 10, 5% , apresentando uma taxa real de Juros corres-
       pondente de 6%. Isto significa que, se o valor do capital fosse de RS 40.000 , 00 , ent ão o valor do montante no final do per íodo de
       aplicação seria de
       (A)    R $ 46.852. 00
       (B )   R $ 44.448. 00
       (Cl R $ 46.600. 00
       (D)    R $ 43.300, 00
       (E )   R $ 45.224. 00

16 .   Uma aplicação financeira em um banco consiste em depositar hoje um capital e resgatar todo o montante após um ano . Consi            -
       derando uma taxa de juros nominal de 24% ao ano com capitali2açao bimestral. A taxa efetiva anual correspondente à aplicação
       é de
       (A)
                                '
              6(1 + 0.24 ) 1 12 - 1
       (B )   (1 + 0, 24)1Í2 - 1
       (C)    (1 + 0.04)6 - 1
       (O)    (1 + 0, 24)1/B - 1
       (E)    [2(1 + 0,24)1/6 - 1

17 .   Considere que um capital foi aplicado, durante 3 anos , a uma taxa de 13% ao ano com capitalização contínua . Se e é a base
       dos logaritmos neperianos , entã o o montante correspondente ã aplicação pode ser encontrado multiplicando o valor do capital
       aplicado por
       (A)    e^64
       (BJ    (1 -t- e 64)
                     ^
              3e ' 1s
       (Q
                 °
       (D)    3(1 + e0' 1® )

       (EJ    (1 -t- e0' 10)3

18 .   Dois títulos de valores nominais Iguais são descontados na data de hoje a uma taxa de desconto anual de 24% ao ano. Um dos
       tí tulos vence daqui a 3 meses e o outro daqui a 5 meses. A soma dos valores atuais foi igual a RS 38.272,00 e a operação uti        -
       lizada foi a do desconto comercial simples para ambos os tí tulos. Se a taxa de desconto livesse sido de 36% ao ano, ent ão a
       soma dos valores atuais teria sido igual a
       (A)    R $ 37.440. 00
       (B )   R $ 36.608. 00
       (C)    R $ 36.712, 00
       (D)    R $ 37.024. 00
       (E )   R $ 36.816, 00

19 .   Uma duplicata deverá ser descontada em um banco 2 meses antes de seu vencimento a uma taxa de desconto de 30% ao ano .
       Foram calculados os valores atuais usando dois critérios ou seja , primeiro sendo a operação de desconto comercial simples e
                                                                  ,


       segundo sendo a operação de desconto racional simples . Verifica-se que o valor atual do segundo supera o valor atual do pri         -
       meiro em R $ 55 ,00 . O valor nominal da duplicata é igual a
       (A)    R $ 21.000, 00
       (B )   R $ 23.625, 00
       (Cl R $ 22.000. 00
       (D)    R $ 21.515, 00
       (E )   R $ 23.100, 00

20 .   Um título de valor nominal igual a RS 12.000 ,00 e com vencimento daqui a 2 meses dever á ser trocado per outro com venci
       mento daqui a 6 meses . Considerando o critério de desconto racional composto a uma taxa de juros compostos de 2% ao més ,
                                                                                          ,
                                                                                                                                            -
       o valor nominal do outro titulo, em reais deverá ser de
                                                     ,




       (A)    12.000(1 , 02 )3
       (B )   12.000(1 , 02 ) 1 '5
       (C)                          >
              12.000[(1,02 2 + (1,02 ]
                                        ^
       (D)    12.000(1 , 02 ) 4
       (E)                .
              1Z.Q00[(1 a2)P - (1,G2fi
SEFPt - AFFE- À nea Geral-E05-Con hec. Gera iss-P1                                                                                         5
                                                Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                                           Estat í stica e Raciocínio Lógico

21.    Considere uma variá vel aleat ória X da qual foi obtido um conjunto de dados Independentes, cuja média é 20 e a variância é 9.
       Se cada elemento X desse conjunto for transformado pela função Y = 2 X - 5, enlâo a média e a variância de Y serão, res-
       pectivamente ,
       (A)    M édia = 35;          Variância = 36

       (BI    M édia = 35;          Variância = 1 B

       (C)    M édia = 45;          Variância = 36

       (D)    M édia ^ 25;          Variância = 36

       (EI    M édia - 35;          Variância = 9

22 .   O secret ário de obras de uma prefeitura precisa distribuir 7 projetos de melhoria enire 3 departamentos. Devido à sua comple-
       xidade, o Departamento Central deve receber exaiamente 3 projetos , enquanto os outros dois departamentos devem receber ,
       cada umr exaiamente 2 projetos. O número de maneiras que essa distribuição pode ser realizada é :
       (A)    630

       (B )   210

       (C)    105

       (D)    315

       (El    420

23 .   Em uma auditoria iribut ária, 20% das declarações apresentam erros. Se . denire as declara ções com erros, 40% sâ o efetiva-
       mente sinalizadas pelo sistema automatizado e 10% das declarações sem erros geram falso posilivo ( sâ o sinalizadas), enlâo a
       probabilidade de uma declaração ser sinalizada pelo sistema é

       (A)    20%

       (B )   14%

       (C)    10%

       (D)    16%

       (E)    13%

24 .   Relatórios são verificados diariamente. Os erros de digita ção ocorrem segundo uma distribuição de Poisson com média 4 e as
       omissões segundo uma distribuição de Poisson com média 1 . Erros e omissõ es ocorrem de forma independente entre si. A
       probabilidade de que , em um dia qualquer , haja pelo menos 1 ocorrência de cada lipo de Irregularidade é

              1 - e- - e- s
       (A)           “
       (B )   1 - e- - e- 1
                     *
       (C)    1 - (e^ + er
                               '>
       (D)    e-4 + e- 1 - e-5

       (E)    1 - e-^ - er 1 + e-     *
25.    Um departamento de fiscalização trlbulâria deseja avaliar a conformidade fiscal de empresas de diferentes portes (pequenas,
       médias e grandes ) . Para garantir que cada categoria (identificada pelo porte ) esteja adequadamente representada, os auditores
       dividem a população de declarações conforme o porte da empresa e depois selecionam aleatoriamente declarações de cada
                                                                                   ,



       categoria, proporcionalmente ao tamanho dessa categoria. Esse procedimento é um exemplo de amostragem
       ( A)   por Julgamento.

       (B )   estratificada.

       (C)    sistemá tica .

       (D)    poroonglomerado .

       (E )   por conveniência .

6                                                                                              SEFPt -AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                         Caderno de Prova 'EOS' . Tipo 002
Atençã o :    Para responder às questõ es de números 26 a 28 utilize o quadro a seguir que fornece algumas informações da distri
              buição normal padrão ( Z), ou seja , as probabilidades P(0 < Z z ),
                                                                                                                                          -
                                             z                0,25   0,52           0. B4   1,26   1,64      1,96
                                        P{0 < Zí z)           0,10   0,20           0.30    0,40   0,45      0,475


26 .                                                                            -
       Um novo elevador precisa ser instalado em um prédio. Sabe se que o peso dos usuários segue uma dislribulçáo normal com
                                                                                            -
       média de 65 kg e variância de 49 kg2. Para garantir a segurança , deseja se que a carga máxima especificada para o elevador
       seja ultrapassada em apenas 2,5% das viagens. Ent ão o peso máximo , por pessoa , para atender a especificação, correspon
       de a
                                                                                                                                          -
       ( A)   95 ,54 kg

       <B) 93,56 kg
       (C)    75 , 72 kg
       (D)    92 ,44 kg

       (E)    60.00 kg

27 .   A Receita Federal afirma que o prazo mé dio para o processamento das declarações de imposto de renda é de 11 dias, com
       desvio padr ão de 0 ,5 dia. Uma auditoria interna analisou 100 processos, obtendo um prazo médio de 11, 14 dias.
       Supondo o teste unilateral com as hipóteses H0 : p = 11 dias e H1i|± > 11 dias e considerando que os prazos seguem uma
       distribuição normal
       (A)                                            -
              ao n ível de 5% de signific ãncia rejeita se H0; mas ao nível de 2,5% não se rejeita H0.
       (B )                                                                                        -
              ao n ível de 5% de significãncia não se rejeila H0; mas ao nível de 2,5% rejeila se H0.
       (C)                                                                                             -
              ao n fvel de 10% de signifies ncia não se rejeita H0; mas ao nívei d e 2,5% rejelta se HO.
       (D)    ao n ível de 10% de significã ncia não se rejeita HO .
       (E)                                                -
              ao n ível de 2,5% de significãncia rejeita se HO.

25 .   Jma empresa de telecomunicações realizou uma pesquisa para estimar a proporção de clientes satisfeitos com um novo ser             -
       viç o. Em uma amostra de 400 clientes, 200 declararam estar satisfeitos. Utilizando um nível de confiança de 95% e assumindo
       que as condições para a aproximação normal são atendidas , a amplitude (diferenç a entre o limite superior e inferior ) do intervalo
       de confiança para a propor ção de clientes satisfeitos é dada por
       ( A)   9,a%
       (B )   8%
       (C)    1 ,96%
       (D)    5%
       (E)    2,5%

29 .                                                                 ,
       Em uma regressão linear simples da forma Y (30 -i- p X + e, onde e é um erro aleató rio com média zero e variâ ncia constante ,
                                                              -
       um ajuste pelo método dos m ínimos quadrados com 30 observações forneceu o valor estimado de 1.8 para o coeficiente angular
                       -                                                    -
           O desvio padr ão de Y é exatamente o dobro do desvio padrão de X, então o coeficiente de correlação entre X e Y é dado
       por
       ( A)   0,60

       <B) 0,45
       (C)    0,50
       (D)    0,75
       (E)    0,90

30 .   Um analista ajustou uma regressão linear simples pelo mélodo dos mí nimos quadrados com equação estimada resultante na
       forma $ = 250 + 0,6x . O ponto observado x = 50 possui um res í duo igual a -10, ent ão o valor observado de Y nesse ponto é
       ( A)   220
       (B )   230
       (C)    270
       (D)    240
       (E)    290
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                          7
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                                           Direito Constitucional
31.    De acordo com a Constituição Federal de 1988 . são órgã os da Justiça do Trabalho: o Tribunal Superior do Trabalho : os Tribu-
       nais Regionais do Trabalho :
       (A)    as Juntas de Conciliação e Julgamento : o Conselho Superior da Justiça do Trabalho, cujas decisões ter ão efeito vinculante .
       (B )   Ju ízes do Trabalho.
       (C)    Ju ízes do Trabalho: as Juntas de Conciliação e Julgamento.
       (D)    a Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho; o Conselho Superior da Justiça do Traba-
              lho, cujas decisões não ler ão efeito vinculante .
       (Ej    o Conselho Superior da Jusliça do Trabalho, cujas decisões n ão terão efeito vinculante.

32 .   Peter é membro do Ministério Público Federal há quase trés anos e pretende exercer uma função pública de magist ério.
       Pollyana é membro do Ministério Pú blico do Trabalho há um ano e pretende exercer a advocacia na área do Direito do Trabalho.
       De acordo com a Constituição Federal de 1988 , com base apenas nas Informações fornecidas, é correto afirmar que o Ministério
       Público Federal , onde atua Peter,
       (A)    e o Ministério Público do Trabalho, onde atua Pollyana, fazem parte do Minist ério Público da União, que tem por chefe o
              Advogado-Geral da União . Peter possui a garantia da vilaliciedade e Pollyana ainda não adquiriu essa garantia. Peter
              poderá a exercera função de magisté rio que pretende e Pollyana não poderá exercer a advocacia pretendida.

       (B )   e o Ministério Público do Trabalho, onde atua Pollyana, fazem parte do Minist ério Público da União, que tem por chefe o
              Procurador-Geral da Repú blica . Peter ainda não possui a garantia da vitaliciedade e Pollyana também não adquiriu ainda
              essa garantia. Peter poderá exercer a função de magist ério que pretende e Pollyana não poder á exercer a advocacia pre-
              tendida .

       (C)    faz parte do Ministério Público da União , não estando, neste ú ltimo , compreendido o Ministério Público do Trabalho , onde
              atua Pollyana. Peter possui a garantia da vitaliciedade e Pollyana ainda não adquiriu essa garanlia. Peter poderá exercer a
              função de magist ério que pretende e Pollyana não poderá exercer a advocacia pretendida .

       (D)    e o Ministério Público do Trabalho, onde atua Pollyana, fazem parte do Minist ério Público da União, que tem por chefe o
              Procurador-Geral da Repú blica . Peter possui a garantia da vitaliciedade e Pollyana ainda não adquiriu essa garanlia . Peter
              poderá exercer a função de magistério que pretende e Pollyana não poder á exercer a advocacia pretendida.

       (Ej    faz parte do Ministério Público da União , não estando, neste último , compreendido o Ministério Público do Trabalho , onde
              atua Pollyana. Peter ainda não possui a garanlia da vitaliciedade e Pollyana lambém ainda não adquiriu essa garanlia. Peter
              não poderá exercer a função de magistério que pretende e Pollyana poder á exercer a advocacia pretendida.

33.    Suponha que . em virtude da viol ência que assola o pais , o Presidente da Rep ública pretenda adotar medida provisó ria, com for-
       ça de lei , sobre maté ria relativa a direito penal . De acordo com a Constituição Federal de 1988.
       (A)    a situa ção justifica a adoção da medida provisória , pois se trata de caso relevante e urgente e . se ela não for apreciada em
              at é sessenta dias contados de sua publicaçã o, entrar á em regime de urgência , subsequentemente, em cada uma das Ca-
              sas do Congresso Nacional .
       (B )   é vedada a edição de medida provisória sobre essa matéria , assim como a relativa a direito civil, sendo , entretanto, admi-
              tida com relação ao direito processual civil.

       (C)    a situa ção justifica a adoção da medida provisória, pois se trata de caso relevante e urgente , devendo o Presidente subme-
              t ê-la de imediato ao Congresso Nacional .

       (D)    é vedada a edição de medida provisória sobre essa matéria, assim como a relativa a direito processual penal, dentre ou-
              tras hipó teses.

       (E )   a situação justifica a adoçã o da medida provisória, pois se trata de caso relevante e urgente , sendo que ela perder á a efi-
              cácia, desde a edição, se não for convertida em lei no prazo de sessenta dias.

34.    Florlsbel é brasileira nata , tem 21 anos de idade , é analfabeta e pretende se candidatar ao cargo de Prefeita de determinado Mu-
       nicípio do Piau í. Durvalino é brasileiro naturalizado, tem 55 anos de idade, é professor e deseja se candidatar ao cargo de
       Presidente da Repú blica. Marinalva é brasileira nata , tem 65 anos de idade, é advogada e pretende se candidatar ao cargo de
       Deputada Federal . Com base apenas nas Informações fornecidas e de acordo com a Constituição Federal de 1988, nessas
       situações , o alistamento eleitoral e o volo são obrigatórios para
       ( AI   Durvalino e Marinalva, apenas, sendo que somente Marinalva poder á se candidatar ao cargo que pretende.

       (B )   Durvalino, apenas , sendo que somente Marinalva e Durvalino poderã o se candidatar aos cargos que pretendem .

       (C)    Florisbel , Durvalino e Marinalva , sendo que somente Marinalva poderá se candidatar ao cargo que pretende.

       (D)    Durvalino e Marinalva, apenas, sendo que somente Florisbel e Marinalva poder ão se candidatar ao cargo que pretendem.

       (EI    Marinalva , apenas, sendo que somente Marinalva poderá se candidatar ao cargo que pretende .
8                                                                                               SEFPI-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnh«. GeraisB-P1
                                                                  Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
35 .   De acordo com a Constituição do Estado do Piau í,
       ( A)   Incluem-se entre bens do Estado, dentre outros , os objetos perdidos pelo criminoso condenado pela jusliça brasileira fede-
              ral ou estadual e o imó vel abandonado e arrecadado como vago, somente dez anos depois , quando se tratar de imóvel ur-
              bano ou rural.

       (B )   é proibida a alienação de bens Imó veis pertencentes ao palrimõnio estadual no per í odo de noventa dias que precede a
              posse do Governador e de cento e oitenta dias apôs a sua posse.
       (C)    incluem - se entre os bens do Estado, dentre outros, as águas superficiais ou subterr âneas fluentes, emergentes e em de-
              pósito . salvo , neste caso . as decorrentes de obras da Uni ão .
       (D)    os bens imó veis do Estado não podem ser objeto de doação ou de utilização gratuita por terceiros. Inclusive nos casos de
              assentamento de fins sociais .

       (E)    a alienação de bens imó veis do Estado e de suas entidades da Administração indireta dependerá sempre de avalia ção e
              de licitação na modalidade prevista em lei nacional, sendo necessária essa última, inclusive, quando a alienação se des-
              tinar a assentamento de fins sociais .

36 .   De acordo com a Constituição do Estado do Piau í, com relação ã Assembleia Legislativa, a ela
       ( A)   cabe, independente mente da sanção do Governador , e ressalvados os casos de sua competência exclusiva, legislar , den-
              tre outras matérias, especialmente sobre Policia Civil, sendo-lhe vedado legislar sobre a organização da Polícia Militar .

       (B )   compete , pr
                         í vativamenfe. dentre outras atribuições , autorizar o Governador e o Vlce-Govemadcr a se ausentarem do Pa ís
              e do Estado , quando a ausência, em qualquer caso . exceder de dez dias .

       (C)    compete , mediante proposta do Governador do Estado do Piauí , a criação e a extinção de cargos e a fixa ção de subsidio
              dos membros do Tribunal de Jusliça.

       (D)    cabe, com a sançã o do Governador , e ressalvados os casos de sua competência exclusiva, legislar , dentre outras mat é-
              rias . especialmente sobre a organização do Tribunal de Contas .

       (E)    compete , prí vativamenfe. dentre oulras atribuições , fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, salvo os da Adminis-
              tração Indireta.


37.    Genésio , 50 anos de idade, é empregado de determinada empresa privada , onde realiza trabalho noturno. Genéslo deseja que
       seu filho, Enzo , que completou 17 anos de idade no mês passado , comece a trabalhar imediatamente, na mesma empresa que
                                                                                                 ,



       ele . fazendo o mesmo horário, pois assim poderiam ir e voltar Juntos. De acordo com a Constituição Federal, com base apenas
       nas inform ações fornecidas , nessa situação, Genésio dever á receber remuneração do seu trabalho noturno
       (A)    superior á do diurno e Enzo não poderá realizar qualquer tipo de trabalho , noturno ou diurno, pois é menor de 13 anos , sal-
              vo na condição de aprendiz, a partir dos quatorze anos de idade.
       (B )   Igual á do diurno e Enzo poderá realizar o trabalho no hor ário que deseja seu pai , pois tem mais de 16 anos de idade .

       (C)    superior á do diurno e Enzo poder á realizar o trabalho no horá rio que deseja seu pai, pois tem mais de 16 anos, fazendo
              jus à remuneração superior á do trabalho diurno.
       (D)    Igual â do diurno e Enzo não poderá realizar o trabalho no hor ário que deseja seu pal , pois a Enzo é proibido o trabalho
              noturno.

       (EJ    superior à do diurno e Enzo não poder á realizar o trabalho no horário que deseja seu pai, pois a Enzo é proibido o trabalho
              noturno.


36 .   Considere :
         i.   Compete ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar , originarlamente, a ação direta de InconslilucionalIdade de lei
              ou alo normalivo federal ou estadual que pode ser proposta , dentre outros , por Mesa de Assembleia Legislativa.
        ii.   Compete ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar, originariamente, a ação declarat ória de constitucionalidade de
              let ou ato normativo federal ou estadual que pode ser proposta, dentre outros, pelo Presidente da Repú blica .
       ui.     Somente pelo voto da maioria relativa de seus membros ou dos membros do respective órgão especial poder ão os tri-
               bunais declarara constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de lei ou ato normalivo do Poder Público .
       De acordo com a Constituição Federal de 1966, está correto o que se afirma em
       ( Aj   I. II e III.
       (B )   I, apenas .
       (C)    II, apenas .
       (D)    I e ill, apenas.
       (Ej    II e III, apenas .
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                           3
                                           Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                                             Direito Administrativo
33.    A secreiarla estadual com atribuições de atendimento a demandas decorrentes de emergências climá ticas apresentou proposta
       de contratação de servidores, por pram determinado, para reforçarem as equipes de sooorristas no per í odo mals agudo de
       esliagem . como medida de enfrentamento a incêndios florestais. A pretensão do õrgão público
       (A)    não é admiss ível , de forma direta peta Administração Pública, pois seria necessária a realização de procedimento de lici-
              tação com critério de julgamento baseado no menor preço , o que inviabilizaria o Ingresso do nú mero necessário de ser -
              vidores.
       (B )   é viá vel , considerando que se trata de demanda de exceptional interesse público e que haja legislação disciplinando a
              contrata ção por tempo determinado no âmbito estadual.

       (C)    é Inviá vel, na medida em que nâo cabe contrataçã o de servidores fora dos regimes estatut ário ou celetista, em ambos os
              casos , precedida de concurso público de provas e tí tulos .
       (D)    é admitida, aplicando- se , por analogia, o estatuto dos servidores públicos civis vigente, com base nos princípios da eficiên-
              cia e da celeridade , para atribuição de natureza estatut ária ao vinculo.
       (E )   é viá vel , oonslitumdo contratação emergencial fundada na lei de licitações e contratos, precedida, portanto , de pregão para
              credenciamento de candidatos que ficarão sujeitos ao regime celetista .
                                               ,




40 .   Considere que um servidor tenha disponibilizado. a outro servidor da repartição, a utilização de veiculo oficial durante o per í odo
       do fim de semana, para viabilizar a transferência de arquivos documentais do êrg ão para outras instalaçõ es . O servidor foi fla-
       grado conduzindo a viatura oficial para a realização de transporte ilegal de animais para comercialização . Essa conduta suscita
       (A)    a instauraçã o, obrigatoriamente , de procedimento administrativo de apuração pr évia e, apôs a conclusão do mesmo, de
              processo administrativo disciplinar para a imputação de penalidade ao servidor que se utilizou do bem p úblico, não sendo
              cab ível responsabilização em outras esferas porter agido culposamente .
       (B )   a lipificaçâo de ato de improbidade por parle dos dois servidores envolvidos , tendo em vista que as condutas de ambos en-
              sejaram enriquecimento il í cito e danos ao er ário .
       (C)    a responsabilização criminal do servidor , prejudicialmente à apuração nas demais esferas, considerando a impossibilidade
              de cumulação de pena com a aplicação de sanções administrativas .
       (D)    a responsabilidade objetiva da Administraçã o Pú blica por ato praticado por agente público , este que só pode ser
              responsabilizado por meio de direito de regresso , caso advenha condenação transitada em julgado para o ente público.
       (EJ    a possibilidade de instauração de processo administrativo disciplinar para apuração dos il í citos disciplinados nessa esfera ,
              sem prejuí zo da responsabilização em outras, a exemplo da prática de ato de Improbidade , mediante demonstração de do-
              lo especifico.

41.    Foi licitada e contratada a realização de obras para construção de um viaduto, em determinado munic ípio, no bojo do programa
       de investimentos em infraestmtura . Decorrido algum tempo da contratação, o município procurou a contratada e solicitou a
       substituição do projeto bá sico, para que executassem obra de muro de contenção de encostas ao longo da estrada municipal de
       acesso à zona rural .
       Cons iderand o as dis posições da Lei ná 14.133 /2021 ,
       (A)    o aditamento contratual para alteração do objeto sò seria admissí vel mediante expressa concordância da contratada e o
              valor original do conirato não poderia ser majorado em percentual superior a 25 %.
       (B )   a pretensão do município ser á viável, caso a precificaçã o da obra n âo acarreie majoração do valor Inicial do contrato em
              percentual superiora 25%.
       (C)    o pleito do município ê ilegal , pois implicaria alteração essencial do objeto contratual e impactaria . Inclusive , o valor dos In-
              vestimentos exigidos por parte do ente público .
       (D)    o município poder á formalizar nova contratação , por meio de inexlgibilidade de licita ção, tendo em vista que a primeira
              obra não fora realizada , a despeito de o contratado ter se saí do vencedor do correspondente certame.
       (Ej    é vedado o aditamento qualitativo dos contratos administrativos, não se admitindo alterações no projeto ou de suas es-
              pecificações .

42 .   Os conlralos de parceria público-privada apresentam caracter í slicas e requisitos pr óprios, podendo- se Indicar como uma das di-
       retrizes eslruturantes dessa modalidade de delegação de serviços pú blicos
       (A)    a previsão de repartição de riscos entre a Administração P ública e a concessionária . Inclusive no que concerne a caso for-
              tuito e for ça maior .
       (B )   a proibição de prestação de garantias por parte da Administração Pú blica cabendo ã modelagem eeonõ mico- financeira
                                                                                               ,



              garantir a sustentabilidade do objeto contratado .
       (O )   o dever de estabelecer cláusulas de desempenho para avaliação do desempenho tanto do Poder Público quanto da con-
              tratada . operando- se compensa ções reciprocas para o caso de não atendimento dos padr ões estabelecidos.
       (D)    a obrigatoriedade de cobrança de tarifa diretamente dos usuários dos servi ços prestados, como forma de preservação do
              equil íbrio econômico-tlnancelro do eoniralo.
       (EJ    a obrigatoriedade de inveslimentos diretos, por parte do Poder Público, para minimiza- as despesas com aquisição de
              bens reversí veis, de modo a prestigiar o princípio da modicidade tarifária.
10                                                                                                 SEFPI-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                      Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
43 .   O Procedimento de Manifestação de Interesse Social previsto na Lei nÊ 13.019/2014 destina -se
       ( A)   a propiciar a Identificaçã o de interessados na realização de uma parceria com organizaçã o da sociedade dvil , que se
              manifestarão, no decorrer do procedimento, antecipando suas futuras proposias financeiras.
       (B )   a avaliar e escolher propostas apresentadas por organizaçõ es da sociedade civil para execuçã o especí fica de um Instru-
              mento de parceria disciplinado na norma , substituindo, portanto eventual chamamento público .
                                                                                     ,




       (C)    a possibilitar a apresentação de propostas, pela iniciativa privada, para análise de pertinência e viabilidade da parceria , por
              parte do Poder Pú blico procedendo-se , se o caso , a um chamamento público para a formalização do correspondente ins-
                                       ,



              irumento.
       (D)    a ampliar a abrangéncia de alcance dos projetos de iniciativa do Poder P úblico, constltuIndo- se , pois, etapa obrigat
                                                                                                                                   ória pr é-
              via ao chamamento público.
       (EI                                ória e de estudos sobre a viabilidade de uma parceria, quando se configurar hlpétese de dis-
              â realização de eiapa preparat
              pensa de chamamento pú blico.

44 .   Os atos admlnistratlvos de natu reza vinculada
       ( A)   não admitem controle externo para sua invalidação, tendo em vista que o mérito de sua edição insere -se no legitimo cam-
              po de apreciação de mérito , reservado á Administração P ública.
       (B )   podem ser objeto de revogação por atuação dos órgãos de controle externo, diante da demonstra ção de v í cios de legali-
              dade.
       (C)    admitem controle inferno, por meio de revisão pela pr éprla Administração e . excepcionalmente , pelo Poder Judiciário, des-
              de que apresentem ví cio de voniade, não se admitindo que sejam objeto de verifica ção pelos Tribunais de Contas.
       (D)    são obrigatoriamente edited os com as prerrogativas de coeneibilidade e auloexecutoriedade, tendo em vista que seus ele-
              mentos guardam fundamento em texto legal .

       (Ej    suscitam controle pelo Poder Judiciá rio, que poder em razão da constelação do n ão preenchimento de requisites legais ,
              decidir pela anulação dos mesmos.

45 .   Os bens de uso especial pertencentes a uma autarquia são
       (A)    inalien áveis em cará ter perene , cabendo â Administração Pública garantir que estejam sempre destinados á finalidade de
              direito público, em observância ao princí pio da função social dos Imó veis públicos.
       (B )   sujeitos ao regime jur í dico de direito público, o que lhes confere Impenhorabllidade, imprescritibilidade e IndlsponlbilIdade ,
              neste último caso, admilindo- se desafetaçâ o por meio de lei.

       (C)    afetados à prestação de serviços públicos indivisí veis a toda a população e de uso Indistinto e indiscriminado, razão pela
              qual não podem ser desafetados e alienados pela entidade .
       (D)    submetidos ao regime Jur ídico de direito privado, caso seja editada lei específica para desafetaçâo , perdendo a condiçã o
              de impenhor á veis e imprescritíveis.
       (Ej                                                                                                          ónomas , não pos-
              de titularidade do ente público que criou a entidade, considerando que as autarquias, a despeito de aut
              suem património próprio .

46 .   O exercí cio do poder de polí cia, Inerente ás funçfles t ípicas do Poder Executivo,
       ( Aj   é estranho ao controle extemo pelo Poder Judiciário, tendo em vista que configura leg ílimo exercí cio de poder discricio-
              nário, lnserlndo-se em mat éria reservada á disciplina pela Administração Pública .
       (B )   també m se manifesta na atuação típica do Poder Judiciário e do Poder Legislativo , como exteriorizaçã o da coercibilidade
              administrativa .
       (C)    é restrito ao exercício dos agentes públicos vinculados, funcional mente , á Administração Pú blica Direta, n ão se estenden -
              do âs entidades que integram a Administração Pú blica Indirete.
       (D)    admite delegação em determinados casos e observados limites , a exemplo do exercí cio fiscalizat
                                                                                                            ório por parte de autar-
              quia com escopo funcional de licenciamento .
       (Ej    deve ser expressa e integralmente disciplinado em lei , considerado seu senlido formal , não havendo margem discricionária
              na aplica ção pela Administração Pública, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade .

                                                                     Direito Civil

47 .   Marcos faleceu no ano de 2025 e era casado no regime de separação convencional de bens com Mariana. Ele tinha 3 filhos
       oriundos de outro relacionamento - Pedro , Leticia e Cláudia. In existindo testamento , de acordo com o disposto no Código CivH e
       em consonância com o entendimento jurisprudence! consolidado pelo STJ , sua herança ser á partilhada em
       ( Aj   3/4 para Mariana e 1/4 dividido, por igual, entre os 3 filhos.
       (B )   1 /4 para Mariana . 1 /4 para Pedro, 1/4 para Leticia e 1/4 para Cláudia .
       (C)    1/2 para Mariana e a outra metade dividida , por Igual , entre os 3 flihos.
       (D)    1 / 3 para Pedro, 1/ 3 para Leticia e 1 /3 para Cláudia .
       (E )   100% para Mariana .
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Con hec. Gera is &-P1                                                                                           11
                                            Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
4Ê .   Carla doou, mediante contrato escrito, um automóvel a seu amigo Felipe no ano de 2018. Desde ent ão , este passou a utilizá lo    -
       para fazer corridas por aplicativo. Em 2025r a irmã de Carla - Deise - sofreu atos de violência f ísica praticados por Felipe, o que
       resultou em les ão corporal de natureza grave. Nesse caso hlpot êlico,
       (A)    Deise pode requerer a revogação da doação por ingratidão, deniro de um ano da ocorr ência do fato , bem como a restitui        -
              ção dos frutos percebidos por Felipe .
       (B )   nâo é possí vel pleitear a revogação da doação por ingratidão, porquanto a ofensa não foi comelida contra Carla, mas sim
              contra sua Irmã .
       (C)    Felipe pode ser condenado a restitu íres valores que ganhou com a utilizaçã o do automóvel desde 2013, se houver o reco        -
              nhecimento judicial da revogação da doação .
       (D)    como a revogação da doação por ingratidão só é possí vel nos casos de lesão corporal grav íssima, reslaria à Carla reque       -
              rer o pagamento dos frutos percebidos por Felipe.
       (E)    Carla pode pleitear a revogação da doação por ingratidão, dentro de um ano da ciência do ocorrido .

49 .   Durante uma viagem , Leonardo percebeu que seu carro apresentou defeito mecânico , razão pela qual o estacionou num bairro
       localizado à beira da rodovia . Após um per íodo aguardando na beira da Rodovia , um desconhecido chamado F ábio se apresen-
       tou no local e disse que poderia reparar o dano do veiculo por trê s mil reais , embora n ão fosse mecânico profissional . Dianle da
       urgência e da inexperiência nesse lema, Leonardo pagou o referido valor para que Fábio consertasse o carro. Após alguns dias,
       Leonardo constatou que o valor usualmente cobrado por esse serviço era de trezentos reais . Nessa situação em que o negócio
                                                       -
       foi feito enire particulares e considerando se apenas as regras do Código CivH,
       (A)    caso Fábio concorde com a redução do proveito excessivo, o negócio jurí dico não ser á anulado, Inobstante a ocorrência
              do ví cio do consentimento da lesão .
       (B )   mesmo que Fábio concorde com a redução do valor cobrado o negócio jurí dico nâo poder á subsislir, pois a nulidade é
                                                                                ,


              mat éria de ordem pública .

       (C)             -
              constata se a ocorrência de coaçã o , o que torna o negócio Jur í dico anulâvel no prazo de 4 anos , contados do dia em que
              se constatou a excessividade do valor .
       (D)    há nulidade do negócio jurí dico, que s ó poderá ser alegada dentro do prazo de 5 anos , contados da ocorr ência dos fatos .
       (E)    nâo hã como anular o negócio Jurí dico ou reduzir o valor pago, já que os dois envolvidos eram capazes e firmaram , de co      -
              mum acordo, contrato verbal de prestação de serviços.

50.    Analise as seguintes assertivas sobre direitos reais:
         l.    A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios Jurí dicos antes da tradição .
       II.     O direito de superfí cie n ão autoriza obra no subsolo, salvo se for Inerente ao objeto da concessã o
                                                                                                                   ,




       ill.    Salvo disposição em contrário, o usufruto não se estende aos acess órios da coisa e seus acrescidos.
        IV.    Quando o uso consistir no direito de habitar gratuitamente casa alheia , o titular deste direito não a pode alugar, nem em    -
                                                   -
               prestar, mas simplesmente ocupá la com sua família .
         v. A instituição do direito real de laje Implica a atribuição de fração ideal de terreno ao titular da laje ou a participação pro-
               porcional em áreas já edificadas.
       Está correto o que se afirma APENAS em
       ( A ) I,III e IV.
       (B )   II, III ev.

               .
       (C) III e IV.

               .
       (D) III e V.

       (El         .
              III IV ev.

                                                                Direito Penai
51.    Ricardo e Rodolfo , policiais militares de um determinado Estado brasileiro , durante patrulha mento regular realizado no município
       UX " , surpreendem Caio chegando a um local conhecido por ser ponto de venda de drogas, Irazendo consigo em sua mochila
       10 kg de coca ína para abastecimento daquela “blquelran. No ato da abordagem. Ricardo e Rodolfo , após localizarem a grande
       quantidade de subslância entorpecente, exigem do abordado Caio o pagamento da quantia de RS 50.000 , 00 para irem embora e
       não o conduzirem preso em flagrante perante a Autoridade Policial por crime de tráfico de drogas. Nesse caso, Ricardo e Rodolfo
       cometeram , em tese , crime de
       (A)    peculato .
       (B )   excesso de exação .
       (C)    corrupção passiva.
       (D)    concussão.
       (E )   corrupção ativa .

12                                                                                             SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                  Caderno de Prova 'EOS' . Tipo 002
52 .   Sobre os crimes contra o estado democrático de direito previstos no Código Penal, instituí dos pela Lei n^ 14.197 2021, analise o
       caso hipotético a seguir:                                                                                           ^
       José, eleitor de um determinado município do Piauí, apoiador do candidato “ Xisto’ durante pleito eleitoral municipal, ciente do úl -
       timo resultado das pesquisas de intenção de voto, que indicavam a vitória do candidato “Benedito’, perturbou a aferição do re       -
       sultado da eleição municipal após violar Indevidamente mecanismos de segurança do sistema eletrónico de votação estabe
       lecido pela Justiça Eleitoral.
                                                                                                                                           -
       José cometeu crlmer em tese , de
       ( A)   atentado ã integridade nacional.
       (B )   Interrupção do processo elelloral .
       (C)    violência polílica.
       (D)    sabotagem.
       (E )   abolição violenla do Estado Democrá tico de Direito.

53.    Analise os seguintes casos hipot éticos :
         I.    Julio , com 19 anos de idade, foi preso em flagrante pelo crime de furto no dia 13 de outubro de 2020. Posteriormente, a
               denúncia apresentada pelo Minist ério Público foi recebida pela Justiça no dia 15 de fevereiro de 2021. Após a regular
               instruçã o do feito,. Jullo foi condenado pelo Magistrado competente a cumprir pena de 2 anos de reclusão. A sentença foi
               publicada em 19 de outubro de 2024.

       II.     Marcela , de 25 anos de idade , foi denunciada pelo Minist ério Público pelo crime de contratação in idónea, ao admitir á
               licitação , no dia 2 de fevereiro de 2021, empresa declarada inidfinea. A denúncia foi recebida no dia 3 de març o de 2024.
               Após a regular Instrução do feito , Marcela foi condenada pelo Magistrado competente a cumprir pena de 1 ano de
               reclusão . A sentença foi publicada no dia 9 de abril de 2025.

       ill.    Samir , de 40 anos de idade, foi denunciado pelo Ministério P úblico pelo crime de falsidade ideológica cometido no dia 13 de
               dezembro de 2021. A denúncia foi recebida no dia 11 de abril de 2022. Após a regular insirução do feito, Samir foi condena
               do pelo Magistrado competente a cumprir pena de 1 ano de redusão. A sentença foi publicada no dia 14 de Junho de 2025.
                                                                                                                                           -
        IV.    Rinaldo foi denunciado pelo Ministério Público pelo crime de Frustração do caráter competitivo de licitação , cometido no
               dia 11 de Julho de 2019 . A denúncia foi recebida no dia 14 de dezembro de 2019. Após a regular instrução do feito ,
               Rinaldo, Já com setenia anos de idade, foi condenado a cumprir pena de quatro anos de reclusão . A sentença foi
               publicada em 1^ de fevereiro de 2025.
       Nos termos preconizados pelo Código Penal, a prescrição da pretensão puniliva estalai restou consumada com base na pena
       fixada APENAS para:

       ( AI   Julio e Rinaldo .
       (B )   Julio, Samir e Rinaldo .
       (C)    Marcela, Samire Rinaldo.
       (D)    Julio, Marcela e Samlr .
       (E )   Marcela e Samir.

54 .                          -
       Josué, aproveilando se dos equipamentos emprestados por um amigo , falsificou inúmeros bilhetes de iransporte público admi          -
                                                         -
       nistrado por determinado Município , colocando os em circulação . A policia inicia intensa investigação e consegue apurar a auto
       ria deliliva. Após obter a necessária ordem Judicial, comparece na residência de Josué para cumprimento de mandado de busca
                                                                                                                                           -
       domlclliare de mandado de prisão preventiva contra ele. Josué acaba sendo preso pela polícia. Neste caso hipotético , na esteira
       do Código Penal, Josué cometeu, em tese , o crime de
       ( AI   fraude em certames de Interesse público.
       (B )   falsidade ideológica.
       (C)    falsificação de papéis públicos .
       (D)    falsificação de documento público .
       (EI    falsificação de selo ou sinal público.

                                                         Conhecimentos Regionais
55 .                                                         -
       Quando se iraia da geografia do Piauí , eonsldera se que são rios Importantes deste Estado :
       ( AI   Jaguari be e Piauí.
       (B )   Gurupl e Periá.
       (C)    Capibaribe e Guaribas.
       (D)    Parna íba e Poti.
       (E )   São Francisco e São Nicolau.
SEFPI- AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                           13
                                         Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
56 .                   órica da Batalha de Jenipapo para o Piauí reside
       A importância hist
       (A)    na última e decisiva derrota mililar de Iropas fiéis a Portugal nas regiõ es Norte e Nordeste, onde os estados encontravam se     -
              divididos em relação â adesão ao projeto independents.
       (BI    em sua conlr íbuiçâo para a consolidação da Independência concernitaniemente ao processo que levou á declaração de
              D . Pedro i, em setembro de 1322 .

       (C)         ória dos portugueses sobre as iropas locais, independenlistas. marcando o acirramento dos conllitos entre o Piaui e a
              na vit
              Rio de Janeiro.
       (D)    na vit
                  ória conquisiada pela cidade de Parnaiba, favorável à independência , sobre Oeiras, que se manieve politicamente fiel
              a Portugal ao longo de 1323.
       (E )   na resistência oferecida pelas tropas locais às tentativas de Portugal em manter seu poderio colonial na região norte mes-    ,


              mo após o “Grito do Ipiranga”.

57 .   O Museu do Piauí, em Teresina,
       (A)    est á localizado em um casarã o do século xix, tombado pelo Património Hist     órico Esladual, e reúne um acervo hist  órico
              eclético, composto por cultura material, peç as arqueológicos, mobiliário, dentre outros , além de abrigar obras de arte con
              temporânea e eventos culturais.
                                                                                                                                                    -
       (B )       -
              situa se na Casa Odilon Nunes, nome de um importante historiador piauiense nascido no final do século xix, responsável
              pela reunião do acervo all exposto e que se constitui prlncipalmente de registros e documentos escritos referentes à admi             -
              nistração colonial e que pertenciam ao Arquivo Público .
       (C)    foi Inaugurado em 1924, após ter passado por diversas restauraçõ es para oferecer exposições de seu acervo que é cen                  -
              trado na hist ória de Teresina , uma vez que se localiza no casarão que também era sede do governo da Proví ncia desde
              1373.
       (D)    tem como sede um casarão erguido no perí odo colonial, em estilo barroco , e seu acervo se concentra em objetos e arte                -
              fatos culturais de comunidades quilombolas e indigenes do Piauí.

       (Ej                                                   órico local, cujas peças possuem datações variadas, além de obras de
              oferece exposições itinerantes de seu acervo hist
              arte adquiridas pela Fundação Odilon Nunes , sediada no mesmo espa ç o e dedicada à difusão das artes plásticas no Piauí,
              principal enfoque do museu.

53 .   O Parque Vila Poly , em Teresina, confere destaque a uma atividade económica importante também do ponto de vista cultural na
       hist ória do Piauí: a
       (A)                                   --
              edificação de moradias de pau a pique. t écnica que mescla conhecimentos indí genas com o estilo desenvolvido pelos je                -
              suí tas nas miss ões, retratados em um memorial dedicado a estes, na Interior do parque .
       (B )   cerâmica artesanal, objeto de um memorial existente no parque , dedicado â hist     ória dessa prática tradicional , com forte
              vínculos com a olaria e que se aperfeiçoou do ponto de vista artí stico, sendo atual fonte de renda para inúmeras famílias .
       (C)    pecuária , explí cita na figura típica do vaqueiro e em todas as manifestações que cercam sua prática, representadas no
              museu ali edificado e especialmente dirigido à temática .
       (D)    mineração de aluvião, prática herdada dos bandeirantes que fundaram as primeiras vilas do Piauí , homenageadas sim                    -
              bolicamente pelo parque .
       (Ej    tecelagem artesanal. exercida principalmente por mulheres que se dedicavam â colheita do algodão e que desenvolveram
              t écnicas que são ensinadas nas diversas oficinas constru í das no parque para a perpetuação dessa arte .

5S.    Considere o texto a seguir:

       (....) a marcha dos povoadores se desfaça numa variante que vai atingir as planuras do Piauí. O primeiro impulse resultava de
                                                                   ,




       necessidades defensivas, na perseguição ao gentio que para lá se retirava, depois de incursões destruidoras no vale do São
                                                                                                                          -
       Francisco. A disposição dessas imensas planícies decidiu da í ndole da conquista. Os rebanhos soltaram se petos pastos tão
       amplos do Parnaiba.
                                                                                                      ( Disponí vel em: https:Hbdor.8lbl _ Li1rj.br )

       Este Irecho do livro O devassamento do Piauí , escrito em 1946 por Barbosa Lima Sobrinho, revela
       ( A)   a processo gradual de ocupação do Piauí , caraoterizado por uma marcha de povoadores que fugiram à s perseguições de
              indigenas da região do São Francisco e se estabeleceram no vale do rio Parnaiba.
       (B )   uma postura do autor que questiona a necessidade da açâo dos povoadores no Piauí e seu combate aos Indigenas .
       (C)    a critica à perseguição ao chamado “gentio", denunciando que os povos indigenas eram pacíficos e já haviam lido suas al
              deias destruí das no vale do rio Sâo Francisco .
                                                                                                                                                    -
       (D)    uma narrativa épica do povoamento do Piauí, marcado pela introdução da pecuária , sob uma perspecliva que tende a
              enaltecer os feitos dos colonizadores brancos e suas necessidades.
       (Ej    as dificuldades do povoamento do Piauí nas grandes planicies de seu territ
              banhos não havia atividade económica e nem população habitando a região.
                                                                                      ório , uma vez que antes da introdução dos re                 -
14                                                                                            SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnh«. GeraisB-P1
                                                                    Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
SO .   Considere o texto a seguir:
       Ap&sardo setor de servi ços ainda predominar no PIB do Piauí , com mais de 70% do total , o estudo aponta que a participação
       da agropecuària e da indú stria vem aumentando. Em 2002, a administração p ú blica nspreseníava 86% das principais atividades
       económicas , seguida por serviços {8 , 1 %}, agropecuària (4%} e indú stria ( 1,8% ). Em 2021 , a administração p ú blica ainda liderava
       com 87 ,9% , mas houve um crescimento na agropecuària {5, 8% } e na indústria { 4, 5%).
                                                                                                 (Disponível em : htlps://i« ww. plaijinflgoclos.com.hr ;

       Segundo os dados de porcentagem que são apresentados, o maior crescimento económica e o menor crescimento económico
       no per í odo coberto pelo estudo foram, respeclivamente:
       ( AI   nos serviços e na ind ústria.
       (G )   na ind ústria e na administração pú blica.
       (C)    na administra ção pú blica e nos serviços .
       (D)    na administra ção pú blica e na agropecuària .
       (EI    na Indústria e na agropecuària .

61 .   A chamada "Confederação do Equador " foi um movimento que tinha eomo projeto fundar uma república que seria constitu ída
       ( A)   por todas as prov íncias do Nordeste , com exceção da Bahia e da Paraíba, que encampassem a defesa da soberania pol í-
              tica e o desenvolvimento económico da região.
       (G )   pela parte norte do império , o que incluiria o atual Nordeste e parte do Gráo-Pará e Maranhã o .
       (C)    por Pernambuco , centro irradiador do movimento , alé m de Ceará , Piau í , Rio Grande do Norte , Paraíba, Sergipe e Alagoas.
       (D)    por parte do Nordeste brasileiro que vinha rompendo os elos polí ticos com a monarquia exercida por D . Pedro n, princl-
              paimente em Pernambuco e na Paraíba .
       (E )   pelos lí deres provinciais nordestinos que se comprometessem com os ideias republicanos e abolicionistas, apregoados por
              Hguras como Frei Caneca , em Pernambuco, e Manoel de Souza Martins, no Piau í.

62 .   Du rante o per íodo do reg ime civil- militar ( 1964- 1905), os governadores do Pia u í
       (A)    foram a partir de 1966, pol íticas afiliados ao partido ARENA ( Aliança Renovadora Nacional) e ao PDS (Partido Demo-
                    ,



              cr ático Social), sigla que sucedeu a primeira em 1979.
       (G )   oscilaram entre MDB e Arena, uma vez que os outros partidos foram proibidos e tal revezamento passou a ser reco-
              mendado na Constituição de 1967.
       (C)    foram todos nomeados por um colégio eleitoral estadual (eleição indireta ) , havendo predom ínio de pol ílicos filiados ao par-
              lido da situação.
       (D)    eram mllilares designados diretamente pelo governo federal , uma vez que nã o houve, nesse per íodo entre 1964 e 1905,
              eleição direta para governador.
       (E)    representavam os interesses das elites locais, que apoiaram candidatos afiliados a um dos dois parlidos legalizados. MDB
              e Arena , os quais estiveram no comando do estado por per í odos semelhantes , ao longo do regime.

63 .   Dentre as situaçbes que pôern è prova a ética profissional, existem aquelas em que há “conflito de interesse'’ no exercí cio do
       of í cio. Nessas situaçóes, cabe ao profissional
       ( A)   resolver o conflito , uma vez que deve agir de forma competente e isenta diante dos confrontos e desafios profissionais de
              qualquer ordem .
       (G )   declarar-se impedido de desempenhar sua função na situação dada, uma vez que haja interesse próprio, de familiares,
              amigos ou fatores pessoais que interfiram na exercício ético da sua função .
       (C)    assumir o risco mas expor publlcamente a situação de modo a dar a devida transpar ência ao comprometimento que o en-
              volve . evitando, dessa forma, rumores a respeito de sua conduta .
       (D)    comunicar imediatamenle seus superiores e exercer sua função assessorado por colegas competentes que possam mini-
              mizar sua parcialidade.
       (E)    pedir demissão de seu cargo em vista da impossibilidade de arbitrar ou exercer de forma ética sua função naquele caso
              em específico.

64 .   O Estado do Piau í possui algumas fazendas tombadas , denominadas ainda no per í odo colonial como “ fazendas nacionais". Tais
       fazendas
       (A)    surgiram do propósito da Coroa portuguesa em instituir um sistema de fisco , a fim de cobrar impostos sobre todo tipo de
              produ ção que ali se fizesse , no s éculo XVI.

       <B )   são datadas do século xvi e eram as sedes de sesmarias importantes que , por sua vez, integravam as primeiras Capi-
              tanias Hereditárias.

       <C) lacionais
           foram criadas pelo governo imperial no século xix, e tinham eomo objetivo fomentar o desenvolvimento de núcleos popu-
                        .
                                                    ,




       (D)    originaram- se de sesmarias adquiridas pelos bandeirantes Domingos Jorge Velho e Gartolomeu Bueno da Silva no sé culo
              xvil, para a cria ção de gado.

       (E)    foram demarcadas origlnalmenie no século xvill por melo de uma carta r é gia da Coroa Portuguesa para estimular o po-
              voamento na província .

SEFPÍ - AFFE-Anea Geral-E05-Con hec. Gera is &-P1                                                                                                     15
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
05 .   Segunde o último Censo realizado em 2022 pelo Institute Brasileiro de Geografia e Estat í stica ( IBGE), as cidades mais populo-
       sas do Piau í, além de Teresina, sã o , em ordem decrescente:
       (A)    Picos e Ptriri.
       (B )   Pamaí ba e Pirlplri.
       (C)    Picos e Parnaíba.
       (D)    Parnaí ba e Picos.
       (EI    Plriplrie Floriano .

66 .   Acerca da hist ória de Oeiras, destaea(m)- se
       ( AI   o núcleo de povoamento fundado por Iniciativa do Conde de Oeiras, dono de sesmarias em ioda a provínciar que decidiu
              construir uma vila em lomo da igreja Nossa Senhora da Vit
                                                                     ória, a edificação mais antiga do Piau í.
       (B )   a origem de seu nome tupi, e a ocupação original desse território por povos indigenes que vlvendaram a instalação de
              uma missão jesu ílica, responsá vel pela construção da primeira vila na região, a Vila do Poti .
       (C) o v ínculo da então chamada Vila da Mocha com a presença jesu íta, fortaledda com o legado de propriedades que a Com-
           panhia de Jesus herdou do bandeirante Domingos Afonso Maírense.
       (D)    o projeto de ocupação dessa regiã o desabitada com o planejamento da consirução de uma vila fortificada , em um periodo
              no qual esse território ainda pertencia ao Maranhão.
       (EI    o prop ósito governamental de criar uma capilal para o Eslado do Piauí assim que esle foi ofieialmenie desmembrado do
              Eslado do Maranhão, por decisão do Marquês de Pombal.

67.    Um objetivo e uma consequência da chegada da Coluna Prestes no Piauí foram , respectivamente.
       ( A)   prosseguir com a marcha pelo Nordeste a fim de conseguir apoio humano e material ; o confronto com tropas governa-
              mentais com preju ízo destas em Uruçu í.
       (B )   começar o processo de volla ao sul, uma vez que as tropas haviam sido reforçadas no Maranhão ; a vit
                                                                                                                ória dos chamados
              prestistas apó s cercarem Teresina .
       (C)    rumar dali para o ex ílio na Argentina, considerando as derrotas acumuladas : a fuga pelo rio Parnaí ba após violentos confron-
              tos em Benedito Leite, com vit ória para iropas piauienses que lâ estavam para impedir a entrada dos revoltosos no estado.
       (D)    angariar reforço de homens e armas para tornar viá vel a continuidade da marcha at é seu destino final que era a cidade de
              Salvador ; a negociação com cangaceiros que guiaram as iropas pelo interior até o Ceará.
       (E )   saquear povoados a fim de abastecer a tropa faminta , para novos enlfentamentos ao Norte; a vitória dos prestistas por
              todas as cidades piauienses que passaram , até serem derrotados em Pernambuco .

66 .   Cons idere as afi rmaçfies a segu ir sobre o rio Parn aíba .
         I.    Seu nome, em l íngua tupi, é uma homenagem de um bandeirante paulisia à cidade em que nasceu, Santana de Pamaíba.
        II.    A Importância histórica e econ ómica deste rio, navegá vel de ponta a ponta, se exemplifica na existência do Porto Piau í
               desde os anos 1940 . para o escoamento de produtos por meio de navios de grande porte .
       ill.    Trata-se de um divisor natural entre os estados do Maranhão e do Piau í, sendo alvo de disputas que acarretaram conflitos
               fronteiriços ao longo de todo o século xix, os quais só foram solucionados mediante a atuação do Barão do Rio Branco .
        IV.    Em diversos trechos desse rio e seu delta houve exploração intensa de ouro de aluvião no século xvi, o que Impulsionou
               os primeiros povoamentos .
       Está correto o que se afirma APENAS em
       ( Aj   ii em.
       (B) I.
       (C)    III e IV.
       (D)    I e II.
       (El    IV.

69 .   O Parque Nacional das Sete Cidades é uma Unidade de Conservação no Piau í , situada
       ( A ) no noroeste piauiense , que congregava originalmente um conjunto de aldeias que vistas do alto , nos anos 1960 , se as -
             semelhavam a sete pequenas cidades , razão de seu nome .
       (B )   na região norte do Estado, que tem essa denominação por abarcar , na totalidade de seu per ímetro, sete pequenos muni-
              cípios piauienses.
       (C)    no entorno do Parque Nacional da Serra da Capivara , garantindo a preservação de uma área ambiental que abrange sete
              grutas rochosas com pinturas rupestres e espécimes raras do semiárido.
       (D)    em território Ind ígena , na fronteira com o Maranhão , que abriga ruínas de sete nú cleos de povoamento originários da pri-
              meira ocupação hu mana reg istrada no interior do Nordeste .
       (Ej    no norte do Estado, com distintas íormaçóes rochosas que foram a inspiração , no final do século XIX, para o nome de
              sete "cidades"

16                                                                                             SEFPt -AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                      Caderno de Prova "EOS' , Tipo 002
70 .   Considere o texto a seguir:
       Segundo Solimar Oliveira Lima. uma criança escrava no Piaui era avaliada em cinquenta e oito mil e quinhentos réis , para liber                -
       tá-la era preciso o equivalente a doze bois ou cinco cavalos . As alforrias eram compradas pelo valor da avaliação do escravo,
       quanto mais va /ioso ele era mais cara sua alforria lembrando que muitos trabalhadores não forao? alforriados pelo valor da ava
                                                                  ,
                                                                                                                                                      -
       liação (...].

              (Adaptado de: SOUSA, Talyta Marjorie Lina. Vozes negras: O processo abolicionista na cidade de Tenesina. Conlraponto - Revista do Da-
                                                                                                                             .       .
              parlamento da Hist ória e do Programa da Pó s -Gratiua ç ao em Hist ória do Brasil da UFPl. Tenesina, v. 10 n. 1 janJjun . 2021. p. 595 )

       Os dados acima devem ser compreendidos historicamente
       (A)    como uma realidade que acompanhou o perí odo de escravidã o, no Piauí, durante o qual as crianças eram comercializadas
              como Lbens" de preç o mais elevado que qualquer escravo de outra faixa et á ria.
       (B )   no contexto da aprovaçao da lei do Ventre Livre, a partir da qual todas as crianças com menos de sete anos puderam ter
              direito á alforria .
       (C)    após 1889. quando a Lei Aurea foi decretada , mas as crianças só puderam ser libertadas mediante o pagamento de Inde                    -
              nizações a seus prat óes , correspondentes ao preç o da alforria, no Piauí.
       (D)    face à dificuldade da compra de alforrias , ainda que essa possibilidade existisse e houvesse, no Piauí, desde meados do
              século xix . sociedades libertadoras dedicadas a esse propósito .
       (E )   um século antes das leis abolicionistas quando foi Instituído o direito á alforria de forma exclusiva ás crianças em situação
                                                         ,


              de escravidão , no Piauí .

                                                             Tecnologia da Informação
71.    Jm Departamento Estadual está projetando um banco de dados para gerenciar o Imposto sobre Propriedade de Veiculas
       Automotores (IPVA). O sistema deve incluir as tabelas:
       Propri= taribS : DadOS dOS propliet á riOS de ve ículos(C?F „ nome P en dereto)
                                                                                     .

       Veiculos : ínformaçfies dos ve ículos (placa, modelo, anap CFF).
                                                                                 _
       Pag amen to E IPVA: Reg iStíO dOS pag a mentOS do IPVA(C n-dig o p a qaira n to, valor, data pa gane nto,         _
                  _
       veiculo a âsaciado)  .


       A configuração correta de chaves primárias (PKs ) e estrangeiras ( FKs) para esse sistema è
       (A)    PK de Propria tarioS i CPF; PK de Veí CulOS: Plata; PK de Pagamentos IPVA: Data de Pagamento; FK em
              Veitulos: CPF { tef . Ptoprietar LOS ); FK em Pagamentos IPVA: Ano (ref . Veitulos)
                                                                                                .

       (B )   PK de Proprietários : Nome; PK de VeÍculos: ModelojPK de Pagamentos IPVA: Data Pagamento; FK em_
              Veículos: Nome (ref. Proprietários); FK em Pagamentos IPVA: Modele (ref. Veículos)
                                                                                               .

              PK de Proprietários: CPF; PK de VeituloS : Plata ; PK de Pagamentos IPVA: Codigo pagamento; FK em
       (C)
                                                                                     _
              Veículos: CFF [ tef . Proprietar ios); FK em Fagamer.toS IPVA: Placa ( tef. Ve í culos)
                                                                                                    .

       (D)                                                                                               _
              PK de Proprietá riosi CPF; PK dfi Veículos: Placa; PK de Pagamentos 1FVA: Codigo pagamento; FK em                  _
              Veículos: Plata (ref. Pagamentos IPVA)j FK em Pagamentos IFVA: CPF (ref. Proprietários)
                                                                                                    .

       (E )   PK de Proprietários : CPF; PK de VeiculoS: Placa; PK de Pagamentos IFVA: Codigo pagamento; Sem FK
              nas tabelas.

72 .   Suponha que uma Receita Federal est á Implementando um sistema para gerenciar a arrecadação de tributos como Imposto
       sobre a Renda das Pessoas Jur ídicas (IRPJ ) e Contribuição Social sobre o Lucro Liquido (CSLL ) . O banco de dados, aberto e
       em condições ideais, possui as seguintes tabelas :
       tbl_ contribuintei: CampOS: id_ contribuinte (PK ), tnpj , raiâo_ SoCÍai.
       tbl_ tributos : CampOS: id_ tributo (PK), id_ Contribuinte FK referenciando thl_ contribuintes| P
       tipo tributo, valor, data vencimento                   .
       Uma Auditora Fiscal da Receita precisa da lista com o total de valores devidos por upo de tributo , apenas para tributos com
       vencimento ap ós 01/ 01 / 2025, ordenados peto valor total em ordem decrescente . O comando SOL correto, considerando boas
       pr áticas de nomea ção e integridade referencial, é
       (A)    5E1ECT            _               AS total_v âlor FROM tbl_ tributoS WHERE data _VEncimentQ >
                         tipQ tributn, SQM ( valor )
                                “
               202 5- 01- 01        tipoJtributO ORDER BY tdtal_valor DESC;
                                     GROUP BY

       (B ) SE1ECT tipo_ tributD, SQM ( valor ) FROM tributos WHERE vencimento > ’ 2025 - 01- 01' GROUP BY
            tipQ _ tributo ORDER BY 2 ;

       (C) 5E1ECT tipb, SUM ( vai ) AS total FROM thi _ LributOS WHERE data _ VEncimentb > ’ 2025 - 01- 01 ’ ORDER
              BY total;

       (D)    SE1ECT                                                      _                     _
                     tipo_ tributbp AVG ( valor ) AS total _vaior FROM tbl _ tributos WHERE data _vEncimentD >
                                                     _
              12025-0l-01T GROUP BY tipo tributo ORDER BY total valQr DE5C;              _
       (E )   SE1ECT t 1. tipo tributo_         ,
                                           SUM ( tl. valor ) FROM tbl tributbs tl    _              ,
                                                                                   tbl rOntribuintes t 2 WHERE   _
                            .
              tl. id_ron tribuinte = t 2 . id_ contribuinte AMD t 2.data _ vencimentD >  2025 - 01- 01' GROUP BY     ’
              tl . tipo _ tributb ORDER BY 2 DESC;

SEFPI- AFFE- Anea Geral-E05-Con hec. Gera iss-P1                                                                                                    17
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
73.    Um Analista financeiro mant ém uma planilha Excel para calcular o lucro mensal, definido como a diferen ç a enire "Receita" e
       "Custos", para várias filiais. Embora a planilha seja atualizada semanalmenie por outra equipe, as colunas "Receila" e "Custos’
       mant ém esses nomes de forma consistente, mas podem mudar de posição ou ler outras colunas adicionadas/removidas ao re              -
       dor . O Analista precisa criar uma macro para automatizar o cálculo do lucro em 10.000 linhas, de forma que ela continue fun        -
       cionando corretamente mesmo apés essas mudanças na disposição das colunas . Em condições ideais, a forma mais adequada
       de criar essa macro para que as referências á s colunas "Receita" e “"Custos" não sejam perdidas ou fiquem incorretas, garantin
       do um cálculo eonflável do lucro, è
                                                                                                                                           -
       (A)    contar com a mem éria de versõ es anteriores do Excel para tentar localizar as colunas desejadas , mesmo que tenham mu       -
              dado de lugar.

       (B)    gravar uma macro simples que use apenas as refer ências de células “CT (Receila) e "D2" (Custos) para o cálculo, confian     -
              do que as colunas nâo se moverão.

       (C)    criar uma macro que localize as colunas “Receila" e “Custos” na linha 1, mas dependa de sua ordem lixa (exemplo :
              "Receita" sempre antes de "Custos" ) .

       (D)    adicionar uma validação manual toda vez que a planilha for atualizada, para garantir que “Receila" e “Custos’ estejam na
              posição esperada .

       (E)    converter a planilha em uma tabela estruturada do Excel e criar a macro referenciando direta mente os nomes das colunas
              "Receita" e “Custos" dessa tabela.


74 .   Um servidor de rede de uma Secretaria da Fazenda, que armazena informações financeiras confidenciais, foi configurado com
       um firewall que permite apenas o tr áfego essencial para seu funcionamento . Além disso , todos os arquivos armazenados est ão
       criptografados. No entanto, durante uma auditoria de segurança , foi identificada uma vulnerabilidade em um software de torcei      -
       nos instalado no servidor. A medida adicional mais crucial para mitigar o risco de exploração dessa vulnerabilidade e potencial
       acesso aos dados é
       (A)                                                                                                                                 -
              realizar testes de peneiraçâo regulares para Idenlificar e corrigir os antivirus, inocar o equipamento e outras possí veis vul
              nerabilidades.

       (B )                         ò o acesso remoto a esse servidor.
              desabilitar completament

       (C)    implementar um sistema de detecçáo de Intrusão para monitorar atividades suspeitas .

       (D)    garantir que todas as estações de trabalho dos usuá rios que aoessam o servidor possuam um antivirus atualizado.

       (E)    reforçar a politica de senhas para o acesso ao servidor com requisitos ainda mais complexos .


                                                                                                         -
75. Um alerta de seguranç a informa que diversos funcionários de um érgâo público receberam e mails com um anexo em formato
    “ .pdr intitulado "Notificação Urgente - Processo Administrativo". Ao abrir o anexo, os computadores sao infectados por um
    software que criptografa todos os arquivos do disco rígido e exibe uma mensagem exigindo um pagamento em cnptomoeda para
    a recuperação dos dados. O tipo de malware utilizado nesse ataque e a t ática de engenharia social empregada foram, correta e
       respectivamenie:
       ( A)   worm         - confiança      e familiaridade.

       (B )   vírus        - intimidação e     urgência .

       (C)    trojan       - curiosidade e autoridade.

       (D)    ransomware - intimidação e urgência .

       (E)    spyware      -   ganância     e oportunidade.

76 .   Um Auditor Fiscal da SEFAZ analisou a proposta de um edital para conirataçáo de um aplicativo totalmenf
                                                                                                            ô baseado em nuvem,
       gerenciado totalmente pelo provedor, sem a necessidade de instalação ou manutenção por parte do usuário . Incluindo todas as
       atualizações , correções de bugs e manutenção geral, sendo acessí vel diretamente via navegador web. O modelo de serviç o
       constante no edital é o

       (A)    FaaS

       (B )   SaaS

       (C)    PaaS

       (D)    laaS

       (E)    CaaS

1fl                                                                                            SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                     Caderno de Prova "EOS' , Tipo 002
77 .   Uma nova Secretaria da Fazenda est á instalando Linux e Windows 11 via duai boot e criou uma apostila para ensinar a operar
       tais sistemas . Nessa apostila constam as seguintes caracterí slicas desses sistemas:
         l    . Os diretórios / heme e / etc são destinados , respeetivamente, aos arquivos pessoais dos usuários e arquivos de confi -
                 gurações do sistema .
        II,      A partir do PowerShell é possivel executar comando e criar scripts para automaçá o.
       III.      Oferecem a m bientes gr áficos intuitivos, como GN QME e KDE Pias ma .
        IV.      A instalaçá o de pacotes pode ser através de gerenciadores de pacotes como o DPKG e o RPM.
                                                       -
       As caracterí slicas Ir II, III e IV referem se, correta e respeclivamente , ao
       (A)      Linux        Windows 11 - Linux                   - Linux .
       (B )     Windows 11 - Linux        Linux -                 - Linux.
       (C)
       (D)
                Linux
                Windows 11
                              --
                             Windows 11
                             Linux
                                          Linux
                                        - Linux
                                                -
                                                     -
                                                                  - Windows 11
                                                                      Windows 11.
       (E)      Windows 11    -
                             Linux      - Windows 11              - Linux.
76 .   Durante a implantação de um sistema de apoio à decisão em uma Secretaria da Fazenda, foi definido o uso de um Data
       Warehouse ( DW) para armazenar dados hist óricos de arrecadação e fiscalização inbut ária. Neste cenário , o ambiente de dados
       (A)      utiliza o DW para processar dados semiestruturados e não estruturados provenientes de sistemas transacionais e priorizar
                a Integração com dados estruturados também coletados dos bancos de dados operacionais.
       JB ) Integra as tabelas fato, que preferencialmente contém dados desnormalizados , pois isso aumenta a integridade referencial
                dos dados hist óricos.
       (C)      utiliza os bancos de dados multidimensionais , conhecidos como OLTPs, para a análise dos grandes volumes de dados his
                tóricos, pois estes otimizam consultas complexas com Junções em mú ltiplas tabelas fato .
                                                                                                                                                -
       (D)      contempla a etapa de Transformação do ETL que aplica regras de negócios , derivação de novos atributos e ajustes de
                                                              -
                granulandade dos dados, de modo a adequá los ao modelo dimensional e á s necessidades analí ticas.
       (E )     é criado em um DW orientado a temas , no qual as tabelas de dimensã o armazenam eventos mensuráveis e quantitativos ,
                como valores financeiros ou quantidades de processos fiscais analisados .

7S.    Durante o desenvolvimento de dashboards gerenciais em uma Secretaria da Fazenda foi necessário integrar dados oriundos de
                                                                                                    ,


       sistemas dislintos: sistema de arrecadação tribut ária, sistema de fiscalização eletr ónica e planilhas manuais de acompanhamen-
       to operacional, dentre outros . Uma Auditora Fiscal utilizou o Power Bl e o Tableau, seguindo a seguinte orientação :
       { A)     No Power Bl, quando o ambiente Integra diferentes fontes de dados é uma boa prá tica usar o Power Query, que utiliza a
                linguagem de script M, para realizar transformaçóes , normalização de dados e padronização de tipos antes do carre              -
                gamento dos dados no modelo anal ítico.
       (B )     No Power Bl, o uso de colunas calculadas que utilizam fórmulas DAX ( Data Analysis Execution ) è a prática mais Indicada
                para otimizar o desempenho de consultas em grandes volumes de dados integrados, pois essas colunas armazenam os
                c á lculos diretamente na fonte.
       (C)      No Tableau, a criaçá o de unions entre fontes de dados publicadas pode ser realizada sobre quaisquer grandes volumes de
                dados, visto que o processamento ocorre sempre na camada de visualização , -não afetando a performance. Alé m disso , ao
                se alteraro tipo de dados depois de unir as tabelas , a união será mantida.
       (D)      No Power Bl. os dados carregados em memória por meio do modo import podem ser automaticamente atualizados em
                tempo real, sem necessidade de configuração adicional no serviço online , através de arquivos .pbix, que armazenam en           -
                tre 1 PB e 10 PB de dados.
       (E )     No Tableau e no Power Bl, a definição de medidas DAX ou cálculos LOD s ão cruciais em operaçó es que exigem cruza               -
                mento de mú ltiplas fontes de dados, pois tais recursos permitem o controle da granularidade que se deseja computar: em
                um ní vel mais granular(EXCLUDE), menos granular ( INCLUDE) ou em um ní vel independente (FIXED).

30 .   Em uma Secretaria da Fazenda , a equipe de planejamento estrat égico está revisando o painel de indicadores utilizados para
       monitorar o desempenho da arrecadação tribut á ria e a efetividade das açces fiscais. Os dados são consolidados a partir de
       sistemas internos e bases externas, e a definição adequada dos KPIs é fundamental para a tomada de decisão. O Indicador
       (A)      “valor total das despesas operacionais da Secretaria" é adequado para medir o desempenho do setor responsável pela
                fiscalização de tributos estaduais .
       (B )     “valor total de autuaçóes fiscais emitidas no mês" é apropriado para medir a eficiência da fiscalização, mesmo sem con          -
                siderar o percentual efetivam ente recolhido.
       (C)      "percentual de recupera ção de cr éditos tribut á rios decorrentes de ações fiscais finalizadas no per íodo", que é calculado pe-

                la razão entre o valor recolhido e o valor total autuado, é adequado para medir a efetividade fiscal.
       (D)      “número de novos contribuintes cadastrados no sistema da Secretaria ao final do mês’ é eficaz para mensurar a produ             -
                tividade das equipes de fiscalização de campo .
       (E )     “total de processos fiscais em tramita ção" reflete a agilidade dos procedimentos fiscais e a eficiência do setor de arreca     -
                dação.
SEFPt - AFFE- À nea Geral-E05-Con hec. Gera iss-P1                                                                                            19
